---
title: 机器学习必知必会
comments: true
toc: true
mathjax2: true
date: 2017-08-07 12:54:07
categories: [artificial-intelligence,machine-learning]
tags: [machine-learning,regression]
keywords: '牧云者,人工智能,云计算,数据挖掘,hexo,blog'
---
如果你是面试官，你怎么去判断一个面试者的深度学习水平？
 <!--more-->
 SVM的原理，SVM里面的核K-means
 如何用hadoop实现k-means
 naive bayes和logistic regression的区别
 LDA的原理和推导
 做广告点击率预测，用哪些数据什么算法
 推荐系统的算法中最近邻和矩阵分解各自适用场景用户流失率预测怎么做（游戏公司的数据挖掘都喜欢问这个）
 一个游戏的设计过程中该收集什么数据如何从登陆日志中挖掘尽可能多的信息


SVM 的推导，特性？
多分类怎么处理？·
LR 的推导，特性？·
决策树的特性？·
SVM、LR、决策树的对比？·
GBDT 和 决策森林 的区别？·
 如何判断函数凸或非凸？· 解释对偶的概念。·
 如何进行特征选择？·
 为什么会产生过拟合，有哪些方法可以预防或克服过拟合？·
 介绍卷积神经网络，和 DBN 有什么区别？·
 采用 EM 算法求解的模型有哪些，为什么不用牛顿法或梯度下降法？· 用 EM 算法推导解释 Kmeans。·
 用过哪些聚类算法，解释密度聚类算法。· 聚类算法中的距离度量有哪些？·
  如何进行实体识别？· 解释贝叶斯公式和朴素贝叶斯分类。· 写一个 Hadoop 版本的 wordcount

  首先说算法工程师有几个方向：NLP，推荐，CV，深度学习，然后结合公司业务做得内容各不相同
  传统机器学习算法：感知机，SVM，LR，softmax，Kmeans，DBSCAN，决策树（CART，ID3，C45），GBDT，RF，Adaboost，xgboost，EM，BP神经网络，朴素贝叶斯，LDA，PCA，核函数，最大熵等
  深度学习：CNN，RNN，LSTM，常用激活函数，Adam等优化算法，梯度消失（爆炸）等
  推荐系统：itemBasedCF，userBasedCF，冷启动，SVD（各种变形），FM，LFM等
  NLP：TF-IDF，textrank，word2vec(能推导，看过源码)，LCA，simhash
  常见概念：最大似然估计，最小二乘法，模型融合方法，L1L2正则（Lasso，elestic net），判别式模型与生成式模型，熵-交叉熵-KL散度，数据归一化，最优化方法（梯度下降，牛顿法，共轭梯度法），无偏估计，F1（ROC，recall，precision等），交叉验证，bias-variance-tradeoff，皮尔逊系数，
  概率论，高数，线性代数（像我一样懒的人，就可以遇到哪里复习哪里，:D）
  常见问题（具体答案去搜知乎或者百度，最好能在实际项目中总结出来）：
  常见损失函数
  SGD与BGD
  如何处理样本非均衡问题
  过拟合原因，以及解决办法
  如何处理数据缺失问题
  如何选择特征
  L1为什么能让参数稀疏，L2为什么会让参数趋于较小值，L1优化方法
  各模型的优缺点，以及适用场景
  python 协程的概念 

  以SVM为例，SVM的推导？KKT条件？什么是支持向量？什么是松弛变量？为什么推导成对偶形式？核函数的作用是什么？如何选择核函数？模型优缺点？

  便利蜂（内推，二面挂）
链家（内推，一面挂）
滴滴（内推，二面后没给结果，挂）
百度（校招，一面挂）
云脑科技（内推，一面挂）
中兴（校招，二面后没给结果，挂）
京东（校招，一面挂）
完美世界（内推，一面挂）
苏宁（内推，一面技术，进入offer池）
乐信（校招，两面技术+一面HR后给了offer）
新浪（校招，一面挂）
58到家（线下校招，二面挂）
VIPKID（线下校招，二面技术后给offer）
美团（三面技术+HR面后给offer）
去哪儿（校招，一面挂）
凤凰（校招，三面技术+HR面，给了offer）
瓜子二手车（校招，一面技术，拒绝了后续面试）
知乎（校招，三面技术，等hr面中）
